# OOP

## 面向原型继承`__proto__`方法

JavaScript、Java、C#、C++、Python 都有面向对象

类：模板 对象：具体的示例

在JavaScript中略有区别

```javascript
const user = {
    name: 'Rahn',
    age: 3,
    run: function () {
        console.log(this.name + "is running");
    }
}
let John = {
    name: 'John',
}
John.__proto__ = user;
// 原型继承方式，相当于user为John的父类
```

这里John继承了user对象的所有属性和方法，JS称之为：John的原型为user，这里可以理解为一般面向对象中的继承

## 面向对象class继承

class关键字在ES6引入

传统的新增方法方式如下所示

```javascript
function Student(name) {
    this.name = name;
} //这里的function是构造函数

// 在student中新增一个方法
Student.prototype.hello = function () {
    alert('Hello World!');
}
```

ES6之后新增class 定义一个类，更贴近其他语言的面向对象

```javascript
class Student {
    constructor(name) {
        this.name = name;
    }//构造器
    hello() {
        alert('Hello World');
    }
}

var student = new Student('John');
var student2 = new Student('Rahn');
```

### 继承

```javascript
class Student {
    constructor(name) {
        this.name = name;
    }//构造器
    hello() {
        alert('Hello World');
    }
}

//PrimaryStudent 继承Student 作为其子类
class PrimaryStudent extends Student {
    constructor(name, grade) {
        super(name); // 继承父类的某些属性
        this.grade = grade;
    }

    myGrade() {
        alert('My Grade is ' + this.myGrade());
    }
}
```

### 在类中添加方法

- 所有函数都不需要写function
- 多个函数方法之间不需要添加逗号分隔

### 构造器与Super的理解

其中 constructor 方法是类的构造函数，是一个默认方法，通过 new 命令创建对象实例时，自动调用该方法。一个类必须有 constructor 方法，如果没有显式定义，一个默认的 constructor 方法会被默认添加。

所以即使你没有添加构造函数，也是会有一个默认的构造函数的。一般 constructor 方法返回实例对象 this ，但是也可以指定 constructor 方法返回一个全新的对象，让返回的实例对象不是该类的实例。

```javascript
class A {
};

class B extends A {
    constructor() {
        super();  // ES6 要求，子类的构造函数必须执行一次 super 函数，否则会报错。
    };
}
```

而super 这个关键字，既可以当做函数使用，也可以当做对象使用。

#### 1. 当做函数使用

```js
class A {
}

class B extends A {
    constructor() {
        super();  // ES6 要求，子类的构造函数必须执行一次 super 函数，否则会报错。
    }
}
```

注：在 `constructor` 中必须调用 `super` 方法，因为子类没有自己的 `this` 对象，而是继承父类的 `this` 对象，然后对其进行加工,而 `super` 就代表了父类的构造函数。`super` 虽然代表了父类
A 的构造函数，但是返回的是子类 B 的实例，即 `super` 内部的 `this` 指的是 B，因此 `super()` 在这里相当于 ``A.prototype.constructor.call(this, props)``。

```js
class A {
    constructor() {
        console.log(new.target.name); // new.target 指向当前正在执行的函数
    }
}

class B extends A {
    constructor() {
        super();
    }
}

new A(); // A
new B(); // B
```

可以看到，在 `super()` 执行时，它指向的是 子类 B 的构造函数，而不是父类 A 的构造函数。也就是说，`super()` 内部的 `this` 指向的是 B。

#### 2. 当做对象使用

在普通方法中，指向父类的原型对象；在静态方法中，指向父类。

```js
class A {
    c() {
        return 2;
    }
}

class B extends A {
    constructor() {
        super();
        console.log(super.c()); // 2
    }
}

let b = new B();
```

上面代码中，子类 B 当中的 `super.c()`，就是将 `super` 当作一个对象使用。这时，`super` 在普通方法之中，指向 `A.prototype`，所以 `super.c()`
就相当于 `A.prototype.c()`。

**通过 `super` 调用父类的方法时，`super` 会绑定子类的 `this`。**

```js
class A {
    constructor() {
        this.x = 1;
    }

    s() {
        console.log(this.x);
    }
}

class B extends A {
    constructor() {
        super();
        this.x = 2;
    }

    m() {
        super.s();
    }
}

let b = new B();
b.m(); // 2
```

上面代码中，`super.s()` 虽然调用的是 `A.prototytpe.s()`，但是 `A.prototytpe.s()`会绑定子类 B 的 `this`，导致输出的是 2，而不是
1。也就是说，实际上执行的是 `super.s.call(this)`。

由于绑定子类的 `this`，所以如果通过 `super` 对某个属性赋值，这时 `super` 就是 `this`，赋值的属性会变成子类实例的属性。

```js
class A {
    constructor() {
        this.x = 1;
    }
}

class B extends A {
    constructor() {
        super();
        this.x = 2;
        super.x = 3;
        console.log(super.x); // undefined
        console.log(this.x); // 3
    }
}

let b = new B();
```

上面代码中，`super.x` 赋值为 3，这时等同于对 `this.x` 赋值为 3。而当读取 `super.x` 的时候，调用的是 `A.prototype.x`，但并没有 `x` 方法，所以返回 undefined。

注意，使用 `super` 的时候，必须显式指定是作为函数，还是作为对象使用，否则会报错。

```js
class A {
}

class B extends A {
    constructor() {
        super();
        console.log(super); // 报错
    }
}
```

上面代码中，`console.log(super);` 的当中的 `super`，无法看出是作为函数使用，还是作为对象使用，所以 JavaScript 引擎解析代码的时候就会报错。这是，如果能清晰的表明 `super`
的数据类型，就不会报错。

最后，由于对象总是继承其他对象的，所以可以在任意一个对象中，使用 `super` 关键字。

### 总结类和对象的注意点

1. ES6中类不存在变量提升，所以必须先定义类，才能通过类实例化对象
2. 类里面的共有属性和方法一定要加this